# **JDBC 등장 이유**

-   과거에는 애플리케이션 서버와 DB를 연결하는 방법이 제각각이었다.
    -   DB를 다른 종류의 DB로 변경하면 앱 서버에 작성된 DB 사용 코드도 변경해야 함
    -   DB 마다 사용법이 모두 다르기 때문에, 개발자가 싹 다 학습해야 함

> **이러한 문제를 해결하기 위해, JDBC가 등장했다.  
> JDBC(Java Database Connectivity) : 자바에서 DB에 접속할 수 있도록 하는 자바 API  
>  -> 이제 JDBC에 의존하여 설계하면, 사용하는 DB가 무엇이든 동일하게 사용할 수 있다.**

## **JDBC의 장점**

-   DB를 다른 DB로 변경해도, 애플리케이션의 로직은 DB가 아니라 JDBC 표준 인터페이스에 의존하기 때문에, JDBC 구현 라이브러리(각각의 DB 밴더가 제공함)만 교체해주면 된다.
-   각각의 DB 사용법을 모두 학습하는 것이 아니라, JDBC의 사용법만 학습하면 된다.

## **JDBC의 한계**

-   SQL, 데이터 타입 등 일부 사용법은 여전히 DB마다 다르다.
    -   따라서 JDBC 코드는 변경하지 않아도 되지만, SQL은 사용하는 DB에 맞게 변경해야 한다.

> **참고) JPA(Java Persistence API)를 사용하면, DB마다 다른 SQL을 정의해야 하는 것도 상당 부분 해결 가능**

# **데이터 접근 기술**

JDBC를 직접 사용하기 보다, JDBC를 편리하게 사용하도록 해주는 다양한 기술들이 존재한다. 대표적으로 SQL Mapper와 ORM 기술로 나눌 수 있다.

## **SQL Mapper**

**개발자가 직접 SQL을 작성하여 전달하면, SQL을 객체로 바꾸는 등의 나머지 과정은 대신 해준다.**

**대표적으로 JDBC Template, MyBatis 등이 존재**

-   장점
    -   JDBC를 편리하게 사용하도록 도와줌
    -   SQL 응답 결과를 객체로 변환해줌
    -   JDBC의 코드 중복을 제거해줌
        -   예) save, update, delete 등을 구현함에 있어 반복적으로 사용되는 유사한 구조의 SQL문, try-catch문, 연결 설정, SQL 전송, 응답 전송 등의 구현 코드
-   단점
    -   여전히 개발자가 SQL을 직접 작성해야 한다.
        -   해당 단점은 ORM과 비교했을 때의 단점이다. SQL Mapper의 한계라고 생각해도 좋을 듯

## **ORM 기술**

**객체를 전달하면, ORM 기술 인터페이스가 구현체를 통해 동적으로 SQL를 작성하여 실행해준다.**

**대표적으로 JPA가 존재(하이버네이트, 이클립스링크는 JPA의 구현 기술)**

-   장점
    -   SQL Mapper에 더해, SQL 작성까지 ORM을 통해 처리할 수 있으므로 더 편리하다.
    -   따라서 개발 생산성이 매우 높아진다.
-   단점
    -   쉬운 기술이 아니므로, 학습에 시간이 많이 걸린다.

> **SQL Mapper나 ORM 기술도 결국 내부적으로는 JDBC를 사용한다.  
> 따라서 깊은 이해를 위해서는 JDBC에 대한 이해가 선행되어야 한다.**

# **Reference**

-   [인프런/김영한/스프링 DB 1편 - 데이터 접근 핵심 원리](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-db-1/dashboard "해당 강의")
