> **우선 프레임 워크가 뭔지 정리해보자**

# **Framework**

이전에 자바의 Collection Framework를 다루며 Framework라는 개념을 이미 접한 적이 있다.

여기서의 Framework도 같은 맥락으로, 어떠한 애플리케이션을 만들기 위한 틀 또는 구조를 제공하는 하나의 도구이다.

## **Framework 사용의 장단점**

**장점**

-   효율적으로 코드를 작성할 수 있다.
    -   맨땅에서 코드를 작성하는 것보다, 당연히 기본적인 구조가 만들어진 상황에서 작성하는 것이 더 효율적이다.
    -   Framework는 앱 간의 통신이나 데이터를 DB에 저장하는 등 다양한 기능을 제공하기 때문에, 개발자가 앱의 핵심 로직을 개발하는 것에 집중할 수 있도록 해준다.
-   정해진 규약이 있기 때문에 애플리케이션을 효율적으로 관리할 수 있다.  
    -   규약에 따라 코드를 작성하기 때문에, 유지보수가 필요할 경우 더 빠르고 쉽게 문제점을 파악해 수정할 수 있다.
    -   내가 작업한 코드를 남이 수정할 경우에도 규약에 맞게 작성되었다면, 유지보수가 쉬울 것이다.
    -   기존 기능과 비슷한 기능을 개발할 때 코드의 재사용이 용이하고, 기능의 확장 또한 쉬워진다.

**단점**

-   Framework에 대한 학습이 필요하다.
    -   Framework를 사용하기 위해서는 해당 Framework에서 정한 규약을 학습할 시간이 필요하다.
-   자유롭고 유연한 개발이 어렵다.
    -   이미 만들어진 앱에서 Framework를 변경하거나, 좀 더 유연한 개발을 위하 Framework를 사용하지 않도록 변경할 경우, 앱 전체를 뜯어고쳐야 하기 때문에 엄청난 시간과 노력이 필요하다.

## **VS. Library**

라이브러리는 앱을 개발할 때 사용하는 일련의 데이터 및 프로그래밍 코드인데, 코드 작성에 유용한 도구라는 점에서 Framework와 유사하다. 하지만 Framework는 뼈대, 틀에 해당하며, Library는 다양한 기능을 제공하는 부품에 해당한다는 점에서 다르다.

자동차를 예시로 들면 Framework는 차의 프레임에 해당하며 Library는 좌석, 바퀴, 핸들 등에 해당한다.

Library는 자유롭게 필요한 것을 선택하여 사용할 수 있으며 쉽게 교체할 수 있지만, Framework는 위의 장단점 항목에서 짚었듯  교체하기가 어렵다.

> 요약  
> 라이브러리 : 개발자가 짜놓은 코드 내에서 필요한 기능이 있으면 해당 라이브러리를 호출하여 사용  
> 프레임워크 : 개발자가 메서드 내에서 코드를 작성해두면 프레임워크가 코드를 사용해서 앱의 흐름을 만들어냄  
> **프레임워크의 경우 앱 흐름의 주도권이 개발자가 아닌 Framework에 있는데, 이는 뒤에 다시 다룰 IoC(제어의 역전)이라고 하는 개념이다.**

## **핵심 요약**

> **Framework는 기본적으로 프로그래밍을 하기 위한 어떠한 틀 또는 구조를 제공한다.**

---

# **Spring Framework**

스프링 프레임워크도 위에서 이야기한 프레임워크 중 하나이다. 프레임워크도 Spring, Django, Express, Flask, Lalavel 등 다양한 종류가 있는데, 그 중 앞으로 사용할 Spring Framework의 장점을 정리해보자.

-   Java 언어를 사용함으로써 얻는 장점
-   POJO(Plain Old Java Object)기반의 구성
-   의존성 주입 - DI(Dependancy Injection) 지원
-   관점지향형 프로그래밍 - AOP(Aspect Oriented Programming) 지원

우선 자바 언어를 사용함으로써 얻는 장점이 무엇일까? 자바는 변수의 선언 시점에 타입을 지정하는 정적 타입 언어다. 따라서 여러 사람이 함께 작업하거나, 다른 사람의 코드 또는 내가 이전에 작업한 코드를 수정하거나 보완할 때 유리하며 웹 서버를 구축할 때 런타임 시 발생하는 에러를 사전에 방지할 수 있다.

또한 나머지 장점들을 통해 Spring Framework는 개발 생산성을 향상시키고 애플리케이션의 유지 보수를 용이하게 하는 Framework의 목적 그 이상을 달성할 수 있게 해준다. 이는 기업용 엔터프라이즈 시스템 구축에 적합하며, 그래서 현재 Spring Framework가 각광받고 있는 것이다.

## **Spring Framework 학습에 임하는 목표**

-   객체 지향 설계 원칙에 잘 맞는 재사용과 확장이 가능한 애플리케이션 개발 스킬을 향상 시킨다.
-   보다 나은 성능과 서비스의 안전성이 필요한 기업용 엔터프라이즈 시스템을 제대로 구축하기 위한 능력을 기른다.
